哈囉大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天來到的單元是放心來信
那有兩位朋友的故事要跟我們分享
首先第一位朋友X小姐
我的婚姻有一個問題就是對自己沒有自信
我跟老公大學時期交往
他是很活潑
長相也常被說帥的男生
而我的長相條件也不差
但是我自己很沒有安全感
覺得很怕老公背叛啊或是外遇啊
因為老公在職場也常常會接觸到其他女同事
我感覺到他們都覺得他條件很好很帥很棒
我們的薪水都是很穩定的成長
也賺到差不多的錢
但是我一直很沒有安全感
看到他變好我會憂慮
可是我也一直在變好
我想要多找回以前那個有自信開心的自己
要怎麼做呢
謝謝老師
謝謝X小姐
就是妳願意跟我們分享妳的這個擔心
我覺得既真實哦
有時候也很不容易
因為
我想有很多人在跟伴侶一起互動的關係中
可能會出現這樣的困難
那就是我腦袋中知道喔
其實最好的伴侶關係就是我們一起成長
我們一起很棒
當他好的時候我會替他開心
我會替他覺得就是
哦他這樣子真的太好了
可是有些時候
真實的發生在生活中反而不見得
也就是說當對方變好的時候
妳反而會憂慮
妳會擔心
甚至會擔心說
會不會他變好了他就不要我了
或許我會不會就失去這個關係
尤其是
現在就是很多新聞都會講到什麼
對方背叛啊或是認識很多人啊
結果後來就怎麼樣怎麼樣等等的
我想會有這樣的擔心很正常
不過X小姐妳也發現了這件事情
那就是
很有可能這一個自信的來源
不是在於對方有沒有做什麼
而是在於
我對自己真的很沒有信心的這個部分
所以我比較好奇的一個地方
妳剛剛講的一開始
就是我對自己很沒有自信
也就是說
妳的薪水妳自己也知道其實是不錯的
然後呢有在成長
某方面來說你們兩個都在變好
妳的長相也不差
那麼對妳來說自信的來源到底是什麼呢
為什麼妳會這麼沒有自信呢
這麼擔心可能
妳會不夠好就會被對方拋棄呢
我覺得這個東西可以談論的議題有很多
包含為什麼我要很有功能
我要很好才能留住一個關係
還有就是
我為什麼從來不覺得我自己很好
為什麼我常常會擔心別人比較好這件事情
其實回到不管是沒有自信也好
沒有安全感也好
或是嫉妒等等相關的議題
它的確都跟我們對自己的某些地方不滿意有關
所以當我們對自己有些地方不滿意
甚至我不確定我是配得上這個關係的
我認為現在的狀況跟成就我不是配得的
我沒有把握我在這個關係中可以展現的模樣
我是會被喜歡的
可是我如果要覺得我會被喜歡
要有一個很重要條件
那就是我自己是喜歡我自己的
也就是說如果我自己很喜歡我自己的話
其實我不會去想別人會不會喜歡我
我會把這件事情當成是一個理所當然
我有時候會把它形容成一個叫做
在愛中的理所當然
就是你很愛你自己
你很喜歡你自己
你覺得你自己很棒
你很欣賞
你幾乎不會去想到別人會不欣賞這樣的你
這個就叫做在愛中的理直氣壯
所以我不會怕表達我的意願
我不會怕表達我的想法
我不會怕今天我拒絕別人了
我就會失去這個關係
我有些時候會看到有些孩子
他們在爸爸媽媽的愛與理解中長大
然後這個愛與理解給的力量真的是非常大
因為父母是用理解的方式去
瞭解他的孩子本身的獨特性
而不是用糾正
用批評或是用我包容或忍受你
其實我有時候覺得包容這件事情也很有趣
意思就是你這個東西我不一定可以接受
但我包容哦
所以我喜歡用理解這個詞
就是我理解你是長這樣
然後這一件事情
在我們之間的關係中我是可以給它空間的
我自己想起我以前很多經驗是
我小時候其實
我有談過我在人際關係是比較多挫折跟經驗不好
可是我在有些時候
還是很能接受我自己
怎麼做選擇或是我的個性怎麼表現
我想有很大的原因是因為我在小時候
我的媽媽跟我的奶奶
他們是完全接受我的個性
不會強迫或要求我一定要去做什麼
這件事情我覺得給了我非常大的安全感
會讓我知道我有時候需要調整我的性格
如果我今天想要獲得什麼樣的結果
比如說我希望比較受人歡迎
我希望讓人家覺得比較隨和
我需要調整我的性格
可是我的個性本身並沒有錯
我覺得這件事情對我的幫助非常非常大
所以我不知道對於X小姐來說
妳在妳自己的人生中
或是妳對妳自己說話
妳相信妳自己的性格沒有任何不好或是沒有錯嗎
妳對妳自己是喜歡的嗎
妳欣賞妳自己的能力嗎
妳喜歡妳自己的樣子嗎
妳在關係中妳有把握
妳認為妳對妳的另一半
有什麼不可替代性或是很重要的地方
妳知道那跟外表
那跟妳可以提供多少錢
妳可以有什麼功能沒有關係
那個是屬於妳的不可替代性嗎
我覺得當妳越能夠欣賞妳自己這個部分
妳越能愛妳自己這個部分
某方面來說
其實妳會有那個理直氣壯
妳某方面不會這麼擔心
對方會不會丟下妳或拋棄妳
更甚者
如果妳自己很清楚妳有那個不可替代性
對方真的做了什麼選擇之後
妳會很清楚知道那是對方的損失
而不是妳的損失
因為妳有能力可以愛人
妳有能力帶給別人怎麼樣的狀況
妳有能力做到什麼事情
而這個東西是屬於妳的
別人是拿不走的
所以我在想
去看到妳能做到什麼
妳是一個怎麼樣的人
妳喜不喜歡
可能會是
我們能夠獲得自信的一個非常重要關鍵
而妳越把注意力放在對方身上
哦他怎麼會這個樣子
他怎麼會跟別人怎麼樣
別人會不會對他有興趣等等
這些東西全部都會引發我們的焦慮
原因是因為
那個不可控性太高了
越不可控的事情越會讓我們焦慮
然後我們越焦慮
我們又越會把注意力放在那些不可控的事情上
妳就完全沒有辦法注意妳自己
所以如果今天妳的世界超級好玩
妳這個人超級好玩
別人就忍不住來找妳跟妳玩
我覺得這件事情是很棒的
所以讓妳自己
變得自己很欣賞的人
然後妳把妳的世界變好玩
我覺得這個是能夠找回有自信的自己的一個方法
這可能是一個我會嘗試的東西
所以跟妳分享
而且我很開心妳也會覺得
也許在這一個關係的問題上
可能比較多是在我自己的自信上
我覺得這是一個非常棒的覺察
所以帶著這樣的覺察
我相信妳一定可以
幫助妳自己找回那個有自信的自己
祝福妳
好
接下來是糖糖的故事
我是一個剛新婚的女人
面臨一個讓我困擾的事情
其實是我先生對我買衣服跟專櫃保養品很有意見
他會有時候好像
講好聽一點是念你
就是說你的不是
有一次我被念到直接出百貨公司大門跟他吵架
而買衣服跟買保養品都是我花自己的錢
在父母雙亡前我都是負擔家裡的經濟
沒有錢花在自己身上
直到前年母親過世
我才有錢花在自己買衣服跟保養上
我不知道怎麼做才好
才不會下次買衣服或保養品
又被美其名的念
像是要拍婚紗照的錢
我下定金他也是不開心
他說我們以後再拍
有些人結婚十幾年才拍
直接在市區人行道上罵我
好
糖糖我聽到妳
談到一個妳跟妳先生就是互動
兩個人一個很大價值觀差異哦
不曉得這個部分是不是因為
妳的先生在花錢跟做很多決定的習慣
他的考量跟妳其實是很不一樣的
比如說他是不是一個也不太喜歡花錢在自己身上的人
或是他對經濟其實是有一些焦慮跟一些擔心的
我在想這一件事情雖然看起來
像是他要限制妳做一些事情
但我覺得他可能更牽涉到兩個非常重要的問題
第一個就是他在經濟上是不是有很大焦慮感
他在這方面價值觀跟妳是不是有很大不同
而這個東西不一定實際上是因為你們經濟有困難
而是他習慣性的那個焦慮
跟他以前的生長環境有沒有關聯
第二個是
我想還有一個比較大的困難是
對於你們兩個人來說
他是不是認為如果今天你們結婚之後是一體的
所以他會希望
妳可以盡量跟著他的價值觀去過生活呢
那你們兩個人對於你們以後結婚之後
要怎麼樣過生活
經濟要怎麼樣管理的這些部分
有沒有一個共識
我覺得這件事情其實蠻重要也蠻困難的
因為有的時候倒不一定說是誰對誰錯
可是每一個人對於婚姻裡面
經濟怎麼管理大家都會有自己的想像
有些人會覺得我可以管你錢
但是我們的錢是一起的
所以我的錢也是你的錢
有些人會這樣想
有些人會覺得我可以管你錢
但我的錢還是我的錢
就是我會希望
你可以按照我的花錢規則去做
可是我仍然認為我們各自管理各自的錢
然後也有些人覺得
啊沒有關係
我們就是一體的
所以你錢要怎麼花那是你的事等等
就是這一個經濟的價值觀
有非常非常多不同的狀況
再退一萬步來說
甚至有些人會覺得當我們今天結婚之後
我應該就可以管你
或者是我應該就會希望有些事情
你可以按照我的方式去做
他可能有更多在互動過程中
兩個人對於我們是不是獨立的個體
我們的關係親密之後
我們可以怎麼影響對方
跟我們要怎麼相處
這個部分真的有好多好多的答案
當然我知道可能有些人聽到這個地方
就會跟糖糖說
哎我覺得齁
妳就放生啊或怎麼樣
不過我覺得這件事情最困難的地方其實會是在
我們在兩邊的觀念跟想法不一樣的時候
我們要怎麼樣互相溝通
其實我覺得要留在那個困難的境地
去讓我們彼此的價值觀可以獲得一個共識跟釐清
其實是最難的
因為我們其實真的不曉得他為什麼需要這麼做
為什麼妳花妳的錢他需要這麼擔心這麼焦慮
他需要念妳
因為念妳也不是太舒服
講難聽一點
我念妳一定會起衝突
妳又不是我念了就會改的人
為什麼我非得做這件事情不可
是因為我一定要控制妳
要妳按照我的方式去做
還是我看妳這個狀況我忍不住就會很焦慮
所以我明明知道沒有用
雖知不可為而為之
我還是要跟妳念
有可能是因為我對這件事情的焦慮度
遠大於我對於我們關係希望不要起衝突的程度
這它有很多很多可能性
我們完全不曉得那個可能性
而能知道這個可能性
能瞭解為什麼對方需要用這樣的方式
只有糖糖妳可以去瞭解
而對方能不能真正知道為什麼我這麼焦慮
也必須誠實的說
只有妳先生自己能夠知道
所以如果今天這件事情
真的對糖糖妳來說
是一個很重要也影響很大的事情
我覺得正視這個問題
很認真的跟對方說
你這樣子其實已經侵犯到我的界限
我覺得非常的不舒服
我可以尊重你有一個你自己就是花錢的習慣
但是你如果要給我建議的話我們需要討論
但是不是用你現在的方法我認為很不舒服
我也想問問你
為什麼這件事情對你那麼重要
妳想瞭解他嗎
妳想告訴他妳的界限在哪裡嗎
能夠做這個決定的只有糖糖妳
而這件事情要怎麼做
要做到什麼程度
每個人都有自己的選擇
沒有正確答案
也有可能妳不是用我剛剛說的方法
妳是用其他方法去跟他討論
甚至妳不討論
都有可能
可是最後這個決定要怎麼做
只有糖糖可以決定
所以我蠻鼓勵妳
可以想一想這件事情對妳的影響
然後他對妳生活的影響
對妳心情的影響
甚至對這個婚姻的看法
還有他這麼做妳是怎麼看這個人的
妳認為他在幹嘛
妳是怎麼看這件事情的
以及妳有沒有想瞭解這個人
妳想要去跟這個人討論一下
這件事情對妳的影響
以及跟他討論出一個新的走法嗎
妳有沒有信心
他願意接受妳的這一些想法跟觀念呢
所以我想最後這個部分
就交給糖糖自己可以想一想
怎麼做對妳會是妳最想要的選擇
好的 今天呢
還是一樣有幾位朋友
跟我們聊到婚後適應的這個主題哦
那這兩個故事跟大家分享
其實還是有很多會跟我們建立界限
以及我們自己瞭解我們到底想要的東西是什麼有關
我認為在婚姻裡面最大的困難
其實是在跟對方的互動中
你會不停的碰撞中重新思考你是一個怎麼樣的人
你想要一個怎麼樣的關係
而我發現來信的有蠻多都是女性
女性的困難的確會是在關係中
我們比較容易被馴化
我不是說全部
但是我們在關係中的確有時候會被馴化
是要盡可能的去配合關係
而忽略了自己的需求
可是當我們想要自己的需求時候
我們要怎麼表達
能不能被理解
那個表達安不安全
很多很多都會變成是我們掙扎的理由之一
所以今天跟大家分享的兩個故事哦
可能會是你我常常在日常生活中會發生的事
希望對大家有一些啟發
那麼周慕姿放心說
我們下次見嘍
掰掰